408 DONATI INTERPR. VERG.

1
tibus non dubito posse conpleri3 quale enim dedit iste ⁵
initium successibus meis talem reliqua sortientur effectum.
primitiae proprie dicuntur quae offeruntur diis de fructi-
bus novis aut fetibus gregum. de rege superbo: sic, in·
quit, merentur occidi qui in regni potestate constituti ⁵
opprimunt potius quam sublevant suos. quid de se

’ spondeat Aeneas coniectare facit: alienum est .........
cui aliena mala tam graviter displicebant. nune iter ad
regem nobis murosque Latinos: arma parate animis et spe
praesumite bellum .· dixit gesta et agenda praenuntiat. ιο
nunc, inquit, nobis ad regem dirigendum est iter et ad
ipsam civitatem quae refugium est inimicO‚ sola super-
est, ut conficiatur plena victoria. arma sint in animis
vestris armaque tractentur: sperate gerundum nobis esse
certamen et spem paratam esse vincendi. edictis quae ιε
necessario fuerant proferenda reddit rationem ostendens
quid fuerit causae ut ista praediceret. ne qua, inquit,

20 mora iynaros, ubi primum vellere siyna adnuerint superi
pubemque educere castriS, inpediat seqnisque metu sententia
tardet: hoc, inquit, propterea ante tempus dixi, ne meae 20
dispositionis ignaros turbet repentina commotio et opor-
tuna faciendi celeritatem mora aliqua de timore corrum-
pat nec tunc consilia capiantur cum manus requiruntur
et facta. interea socios inhumataque corpora terrae man·
demus, qui solus honos Acheronte sub imo est: interea, 2⁶.
inquit, hoc est dum interim vacui a certamine sumuS‚
nostros socios sepulturae mandemus; hanc enim mortuis
praecipuam honorificentiam superstites debent, hoc exigunt
manes. in huiusmodi incertis solet poeta non interponere
auctoritatem suam, sed dicere fama est aut dicunt aut 30,

 

7 spondebat V ed. Ι feeit ed. Ι post alienum est lacunae
signum posui cum edF1‚ quam sic expleas: illud ab eo
„iniustum imperium ab e0“ interpol. ed. post. 12 solum ed.
15 edictis V et dietis ed. 20 ne V ne vos ed. 21 iynarus V
corr. ed. 1 turbasset ed. Ι opportunam ed. 22 de V ex ed.
23 manus V vires ed. 26 interim om. ed. Ι vacua V vacui a
nos vacui ed.

