¹215

30

AENEIDOS XI 533

in vultu eius colore purpureo emergebat pallor infelix.

twm sic expirans Accam ex aequalibus wnam adloqaimr, 820

fidam ante azias, quae sola Camillae, quicum partiri caras:
cum ultimum iam spiritum redderet, elegit unam ex
aequalibus quae Acca diceretur atque huic extrema verba
commisit. dixit causam qua effectum est ut cum sola
loqueretur: ex aequalibus inquit, quia hoc ei fuit com-
mune cum ceteris, addidit aliud, quod esset ipsius fida
ante alias3 quae sola Camillae, augmentum laudis, quia
sola audire meruit quod aliae nesciebant et fidem secretiS
sola poterat reservare3 quicum partiri curaS, relationem
curarum animi relevationem ac sollicitudinis vult esse
Vergilius, proinde Camilla tam caram habuit Accam, ut
quicquid animo gereret quod ageret sensum huic semper
narraret et cum ea narrando divideret, curas etiam consilia
et tractatus debemus accipere. atque haec ita fatur: quo
factum est ut haec ei intimaret ac diceret: hactenus, Acca
soror, potui: usque ad hoc tempuS, inquit, Acca soror,
aliquid potui. quid benignius, quid his dictis dulcius,
quam ut in salutis fine posita nomine suo appellaret quam
carissimam praeter ceteras habuit? quid religiosius quam
sororem dicere et probatam fide germanitatis honore prae-
ferre? nunc vulnus acerbum conficit: a commemoratione
superioris temporis quo potens in certaminibus et nobilis
fuit transit ad praesentem casum quo urgebatur in finem3
quippe dicendo conficit ostendit eiusmodi esse cui ob
retinendam salutem nullo posset remedio subveniri. verum
ne illa diceret qualecumque istud est, auxilio medicinae
sanabitur, hoc ipsum satians addidit. et tenebris niyrescwnt
omnia circum: usque adeo, inquit, conficit, ut tenebrae
occurrere coeperint oculis meiS, quod esse non dubium est
principium mortis. infert iam quae fuerit causa loquendi,
ne ignaram deciperet cui plenissimam spoponderat fidem.

 

3 fida edF. 5 diceretwr V cf. 532 -batur ed. 7 inquit
quia V ed. i. et quia? 8 quod V quae ed. 14 aqeret sen-

· sum V cf. 6, 160 (169) ageret sensim ed. angeret sensim ed. post.

17 intemaret V corr. ed. 23 a commemorationem V ad c. ed.

