496 DONATI INTERPR. VERG.

neque enim novus istc Dianae venit amor subitaque animwm
dulcedine movit: haec fuit praecipui amoris gratia, quod
ceteris antiquior videbatur3 parit enim maiorem vetustas
adfectum et benivolentiae meritum temporis diuturna conti-
nuatione conduplicat. si haec sola fuisset amoris causa,
satis abundaret ad incutiendum dolorem, congerit aliae,
ν ut probari posset unde illa cara ante alias haberetur.
pulsus ob invidiam reyno virisque superbas: et caput in·
cipit fabulae et ipsum primo virginis patrem, in quo
reprehendi potuit, magna laude prosequitur purgatque eius
personam3 esse enim crimen posset, si causa non diceretur
exclusi. male quippe mereri de civibus et, quod est dete-
rius, universis notabile satis est. quomodo igitur iste
defenditur? pulsus est, inquit, regno3 non pellitur quispiam
nisi interveniente violentia, violentiam non nisi eius iniu-
stitia generat qui meruit excludi: denique addidit ob in-
vidiam, ut ostenderet nullum expulsionis suae praebuisse
materiem, sed illam vim superbia potius civium et studio

540 aemulationis exortam. Priverno antiqua Metabus cum cx-

cedcret urbe: ecce alia defensio innocentiae, ut cessisse
potius malis et plurimis quam ob aliquod crimen iuste
videretur eiectus, infantem fuyicns media inter proelia belli
sustulit exilio comitem: magnam patris et multis modis ad-
struit pietatem. ’ quid enim, dum fugeret violentos, effecit?
non aurum aut opes attendit, non saltem vitae subsidia
requisivit, eripuit filiam bello perditi regni solacium in
ipsius salute constituens. infantem avexit magnum onus
adgressus non eorporis, sed aetatis3 portabat enim talem
quae adhuc fari non posset et cui deesset nutricis ¹ auxi-
lium. media inter proelia belli: sic et alio loco ait (6, 110)
„illum ego per flammas et mille sequentia tela eripui his
umeris medioque ex hoste recepi“. duo praecipui exempli
eripuisse et portavisse: magnum alterum fuit, in quo por-
tatus est senex debilis et ingentis formae et ideo toleran-

 

7 caro V cara nos charior ed. 17 nullum V ed. nullam
eum? 25 adtendit V curavit ed. 34 formae V corporis ed.

10

15

20

25

