o
2 ἰ’ gesta ulla ratione potuisset, et cum mortuo interrogationi·

²15

20

25

AENEIDOS XI 429

feretro Pallante reposto procubuit super atque haeret lacri- 150

marisque yemensque: atque ita ut Pallas iacebat deposito
feretro procubuit Euander supra et inhaesit ipsi corpori
cum gemitibus et fletu. et via vix tandem voci laxata
dolore cst: tantus fuerat dolor infelicis patriS, ut vix et
interposito tempore loqui potuisset, dolor distulerat unde
reddidit vocem † suos loqui posset, dolor loquendi prae-
stitit laxamentum. non haec, o Palla, dederas promissa
parenti, cautius ut saevo velles te eredere Marti: magnus
error dolentis: obiurgat mortuum, quasi emendare male

bus loquitur, quasi audire exanimis posset aut gesta
narrare. non· talis, inquit, extiterat, ffli, promissio tua
nec sic abieras, ut talis infelicem remeares ad patrem.
circumspectum te promiseras fore et omni cautela suspen-
sum. quo abierunt ista? quis te casus praecipitem dedit,
ut mandatorum mei timoris oblitus duram inprovidus
properares in mortem? in certaminibus belli redundant
copiosa discrimina tantumque illic proclive est mori
quantum superesse difficile est. haut igmarus eram quan-

tum nova yloria iu armis et praedulce decus primo cer- 155

tamine posset: primitiae iuvenis miserae bellique propinqui
dura rudimenta et nulli exaudita deorum vota precesque
meae! prior, inquit, ipse peccavi, primus consilium per-
didi, meos inter initia tractatus inimica fortuna confudit,
ignorationis excusatione defendi non possum, debui miser
cavere quod noveram. per haec quippe ad hanc infelicem
senectam mihi transitus fuit. sciebam quid posset novitas
rerum et inexperta pericula quemadmodum decipiant rudis
exemplis praecedentibus noveram. solam gloriae viam
tractant et solo laudis amore raptantur cumque sic agun-

 

7 vocem suos V v. quominus suspicor, sed crucem ponere
malui, vox euim qua pro suos inepte scripsit ed. Ι dolore Ved.
dolor nos (anaphora ipsa probatum). 9 eredere V tradere ed.
corr. ed. post. 10 quasi V q. iam edF. 11 ulla V aliqua ed.
18 properaris V ed. 23 exauditam eorum V. . 24 primus V
-um ed. Ι perdedi V. 25 confodit ed.

